# 深刻理解进程、线程、程序

## 进程、线程、程序辨析

> 什么是程序？

* 广义：解决特定问题的逻辑集合->有先后的执行顺序
* 狭义：一个可执行的二进制文件->静态的，存在磁盘里

> 什么是进程？

* 程序从磁盘加载到内存执行，会创建一个进程，程序运行结束，进程也结束->进程是动态的
* 内核观点：**分配系统资源的实体**，进程是一个资源容器

一个进程至少包含：

* 独立的虚拟地址空间
* 页表
* 打开的文件描述符
* 进程状态
* 用户身份信息
* 当前工作目录
* 寄存器上下文
* 信号处理配置
* 一个或多个线程

> 程序和进程有什么区别？

* 程序是静态的，是代码和数据和集合，保存在磁盘
* 进程是动态的，是程序运行起来的一个实体
* 一个程序可以有多个进程，但是进程不是程序本身：比如一个记事本程序，我打开了两个，一个没写，一个写了5k字，同样都是记事本程序，但运行的是两个不同的进程

> 什么是线程？

* 线程是更轻量的进程，是进程内部的一个执行流
* **线程是CPU的调度实体**--->是共享资源之上的独立执行上下文

> 线程独享什么？共享什么？

线程独享：

* 栈空间
* 线程ID
* 线程上下文数据
* 寄存器上下文
* 程序计数器PC

线程共享：

* 代码段
* 堆区
* 静态区
* 打开的文件描述符
* 地址空间

> 进程、线程、程序三者关系

```txt
程序：静态文件
		|
		|加载到内存执行
		V
进程：资源容器，运行实例，资源分配实体，被执行的内容
		|
		|内部包含
		V
线程：执行流，CPU调度实体，被执行的上下文
```

## 多进程和多线程

* 多进程的本质是**多个资源容器相互隔离**
* 多线程的本质是**一个资源容器里面，有多个执行流共享资源**

> 多进程的优缺点？

* 优点：**隔离性好**，一个进程挂了不影响另一个进程；**安全边界清晰，**有天然的地址空间隔离
* 缺点：**创建和切换代价大**，要维护独立的地址空间、页表等资源；**通信复杂，**管道、共享内存、socket、消息队列

> 多线程的优缺点？

* 优点：**创建和切换代价小**，同进程内线程切换不需要切地址空间；**共享数据方便**，公用堆和全局对象
* 缺点：**更容易引发同步和竞争问题**，共享资源过多，就需要把资源合理保护起来；**一个线程崩了，会拖垮整个进程**

```txt
进程A : 地址空间A
进程B ：地址空间B
进程C : 地址空间C

彼此隔离

进程P
=----------------------------=
|共享地址空间/堆/全局对象/fd表  | 
|线程1	线程2		线程3      | 
=----------------------------=

共享方便
```

> 怎么选择多进程和多线程？

* 业务强调隔离性、稳定性、更安全，选多进程
* 业务强调共享数据方便、创建和切换成本低，选多线程

总结：**多进程在隔离性上占优势，多线程在共享性和轻量化占优势**

## linux视角下的线程

**Linux内核视角看：线程和进程本质都是一个task，所以并没有给线程单独设计一个独立于进程的新实体，统一抽象成task**

> linux中的线程是怎么来的？

Linux中创建线程依赖底层的`clone`

* 如果`clone`时，大量资源共享
  * 共享地址空间
  * 共享文件描述符表
  * 共享信号处理信息

那这和task就视为线程

* 如果不共享这些资源，视为进程

还是如上文所说，线程是轻量化的进程，二者没有太大区别

done~



